
# 3.1.- Концепции.

В конце семидесятых годов появление новых технологий управления данными через системы баз данных привело к значительным изменениям. Системы, основанные на отдельных файлах, уступили место использованию систем управления базами данных, которые являются централизованными или распределенными программными системами, предоставляющими возможности для определения баз данных, выбора структур данных и поиска интерактивным способом или с помощью языков программирования.

Дойдя до этого момента, вы, наверное, задаетесь вопросом... Что такое база данных?

**База данных:** Это коллекция данных, логически связанных между собой, с общими определением и описанием и структурированных определенным образом. Это структурированный набор данных, представляющих сущности и их взаимосвязи, хранящихся с минимальной избыточностью и позволяющих эффективный доступ к ним для различных приложений и пользователей.

База данных не только содержит данные организации, но и хранит их описание. Это описание называется **метаданными**, хранится в **словаре данных или каталоге** и позволяет обеспечить **независимость логических и физических данных**.

База данных состоит из следующих элементов:

- **Сущности:** реальный или абстрактный объект с характеристиками, отличающими его от других, информация о котором хранится в базе данных. Иными словами, это что-то, о чем нужно хранить информацию. В базе данных ветеринарной клиники возможными сущностями могут быть: образец, врач, прием и т.д.
- **Атрибуты:** это данные, которые хранятся о сущности. Любое свойство или характеристика сущности может быть атрибутом. Продолжая наш пример, атрибутами могут быть: порода, цвет, имя, номер идентификации и т.д.
- **Записи:** место хранения информации о каждой сущности. Это набор атрибутов, содержащих данные, принадлежащие одной и той же записи сущности. В нашем примере записью может быть: 2123056, Султан, Поденко, серый, 23/03/2009.
- **Поля:** место хранения атрибутов каждой записи. В нашем примере поле может быть значением Поденко.

Основные **преимущества**, которые предоставляет использование баз данных, можно резюмировать следующим образом:

- **Множественный доступ:** различные пользователи или приложения могут получать доступ к базе данных без проблем с доступом или данными.
- **Множественное использование:** каждый из пользователей или приложений может иметь свое представление структуры базы данных, так что каждый из них будет иметь доступ только к той части, которая ему действительно принадлежит.
- **Гибкость:** способ доступа к информации может быть установлен различными способами, предлагая очень короткие времена отклика.
- **Конфиденциальность и безопасность:** контроль доступа к данным может быть установлен так, чтобы одни пользователи или приложения могли получать доступ к одним данным, а другие — нет, предотвращая использование базы данных неавторизованными пользователями.
- **Защита от сбоев:** в случае ошибок в информации существуют хорошо определенные механизмы, которые позволяют надежное восстановление данных.
- **Физическая независимость:** изменение физического носителя данных (например, тип дисков) не повлияет на базу данных или приложения, которые к ней обращаются.
- **Логическая независимость:** изменения, внесенные в базу данных, не влияют на приложения, которые ее используют.
- **Избыточность:** данные хранятся, как правило, один раз. Хотя если необходимо, мы можем контролируемым образом повторять информацию.

- **Высокоуровневый интерфейс:** с помощью использования высокоуровневых языков можно легко и удобно использовать базу данных.
- **Прямой запрос:** существует инструмент для доступа к данным.
